de boze heks geeft een feest
De boze heks is weer bezig!
Bloemen voor de boze heks.
Toveren met de boze heks.
De boze heks moet winnen.
Je kunt wel zien, dat het vannacht gestormd heeft.
Overal in het bos lagen takken.
Zou de boom van de uil nog heel zijn?
Springend over de takken ging de haas naar het huis van de uil.
De uil zat in elkaar gedoken tussen de bladeren.
De uil keek naar beneden en zwaaide met een slappe vleugel.
Je boom is gelukkig niet omgewaaid.
Ik werd er misselijk van.
De wind is gaan liggen, dus nu ben je niet meer boomziek.
De uil ging rechtop zitten.
Maar het kraakt nog steeds.
De haas keek om.
Dat is de wind niet.
Dat is de boze heks.
De uil dook weer ineen.
De boze heks schuifelde naderbij met een grote bos takken onder haar arm.
Een heksenhut waait zo gauw niet om.
Een hazenhuis ook niet.
Een uilenboom waait heen en weer.
Ik werd er misselijk van.
De heks raapte een tak op.
Hier ligt een mooie grote.
Dat wordt me te zwaar.
Ik ga eerst deze maar naar huis brengen.
Zal ik ze voor u wegbrengen?
Dan sprokkel ik nog even verder.
De haas nam de takken van de heks over en sjouwde ze naar de heksenhut.
Hij legde ze naast de deur.
Dat was zwaarder dan ik dacht.
Hij veegde zijn voorhoofd af en liep langzaam naar huis.
Ineens bleef hij staan.
Als ik nou eens een karretje voor de heks maak?
Dan hoeft ze niet meer te sjouwen.
Hij rende naar huis en zocht zijn timmerspullen bij elkaar.
Planken heb ik nog.
Maar hoe kom ik aan wielen?
Hij dacht diep na.
Ik weet het al.
Die moet ze zelf maar toveren.
En fluitend ging hij aan het werk.
Hij was bijna klaar, toen de egel kwam kijken.
Wat ben je aan het timmeren?
Wat wordt dat?
Dat is geen karretje, dat is een bak.
Er zitten geen wielen onder.
Die moet de boze heks eronder toveren.’
Dat doet ze wel, want het karretje is voor haar.
De egel begon te giechelen.
Het is niet om in te rijden, maar om takken te vervoeren.
Nu nog één spijker.
Mag ik hem erin slaan?
De haas gaf hem de hamer en een spijker.
De egel gaf een harde klap.
Laat mij het maar doen.
De egel zoog op zijn vingers.
Voorzichtig sloeg hij op de spijker.
Dat heb ik expres gedaan.
Zo blijft hij beter zitten.
Nu nog een oogje aan de voorkant en een touw erdoor.
Dat hebben we goed gedaan.
Ik help wel dragen.
Samen droegen ze de houten bak naar het hutje van de heks.
De haas klopte.
Er kwam geen antwoord.
De haas deed de deur open en keek naar binnen.
Ze is er niet.
Wat doen jullie daar?
De boze heks kwam met een armvol takken het bos uit.
We hebben een verrassing voor u.
Hij nam de takken van de heks over en legde ze naast de deur.
We hebben een karretje voor je gemaakt!
Een karretje voor de takken.
Dan hoeft u niet meer te sjouwen. 
Er moeten alleen nog wielen onder.
Ze bukte en streek over het hout.
Ik heb ook meegeholpen.
Dat dacht ik wel.
Dan blijft hij beter zitten.
De heks gaf de egel een duw.
Zoek jij eens vier dennenappels voor me.
De egel verdween achter de hut en kwam terug met vier dennenappels.
Waar de wielen moeten komen.
Ze mompelde een spreuk.
Nou is het een echt karretje.
De haas trok aan het touw.